.
Bei uns sind heute Abend
zwei Menschen,
die beide aus ihrer Heimat
vor dem Krieg geflüchtet sind.
Solomiia Fedorchuk aus der Ukraine
und Shakila Ansari aus Afghanistan.
Zwei ähnliche Schicksale,
aber trotzdem haben beide in der
Schweiz unterschiedliche Rechte.
Wie kommt es dazu?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Edibe Gölgeli,
Grossrätin SP Kanton Basel-Stadt.
Sie sagt: "Die Schweiz
hat mit dem Schutzstatus S gezeigt,
dass sie ukrainische Geflüchtete
schnell und unkompliziert aufnimmt."
"Jetzt braucht es
eine rasche Integration."
Barbara Steinemann,
Nationalrätin SVP sagt:
"Bis Ende Sommer könnten bis zu
120'000 Geflüchtete aus der Ukraine
in die Schweiz kommen."
"Wir müssen aufpassen, dass
die Stimmung im Land nicht kippt."
Balthasar Glättli,
Präsident Grüne sagt:
"Es kann nicht sein,
dass Ukrainer und andere Geflüchtete
nicht die gleichen Rechte haben."
"Wer Schutz sucht, soll diesen zu
den gleichen Bedingungen bekommen."
Adrian Schoop, Gemeindeammann Turgi
und Grossrat FDP Kanton Aargau sagt:
"Nicht alle Geflüchteten
sind richtige Flüchtlinge."
"Deshalb können wir
nicht alle gleich behandeln."
"Für die Gemeinden würde dies
höhere Sozialausgaben bedeuten."
Später in der Sendung:
Solomiia Fedorchuk -
aus der Ukraine geflüchtet.
Und Shakila Ansari -
aus Afghanistan geflüchtet.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen meine Gäste,
schön sind Sie da,
das gilt auch für Frau Franchetti,
und Herrn Feiner gegenüber.
Bei uns sind auch wieder
viele junge Menschen,
Gymnasiastinnen und Gymnasiasten
aus Romanshorn und Zürich.
Schön, sind Sie alle da.
Wladimir Putin hat sich
einen Blitzkrieg vorgestellt.
Daraus wurde ein Krieg, der bereits
schon seit drei Monaten andauert.
Und der viel Leid, Tod und Trauer
über die Ukraine bringt.
Ein Ende ist nicht in Sicht.
Wir sprechen heute Abend
über die Auswirkungen dieses Krieges
auf die Schweiz, aber auch auf
die Schweizer Flüchtlingspolitik.
Dazu hörten wir heute die Justiz-
ministerin Karin Keller-Sutter,
die davor gewarnt hat,
dass es vielleicht bald vorbei sein
könnte mit der Solidarität.
Je länger der Krieg dauert,
und wenn die Schreckensbilder
von den Titelseiten verschwinden,
desto mehr müssen wir darum besorgt
sein, dass die Solidarität anhält,
und dass die Stimmung im Land
nicht kippt.
Schauen wir uns an, wie all
diese Menschen untergebracht sind,
die jetzt bei uns in der Schweiz
sind, darunter 12'000 Kinder.
Hier ist
unser grafisches Erklärvideo:
Eine aus der Ukraine geflüchtete
Person kommt in der Schweiz an.
Das Bundesasylzentrum ist die erste
Anlaufstelle zur Registrierung.
Bis heute haben sich rund
50'000 geflüchtete Ukrainer/-innen
in der Schweiz registrieren lassen.
Nach der Registrierung
wird die geflüchtete Person
vom Bund einem Kanton zugewiesen.
Dieser organisiert
eine Unterbringungsmöglichkeit,
z.B. in einem Asylzentrum oder in
einer anderen Kollektivunterkunft.
Rund 25'000 Personen,
also die Hälfte,
sind derzeit so untergebracht.
In Absprache mit einem Kanton
kann der Bund die geflüchtete Person
auch direkt in einer Gastfamilie
unterbringen lassen.
Rund 4'000 Personen
sind bis heute so platziert worden.
Bei der Ankunft im Bundesasylzentrum
haben viele der Geflüchteten
aus der Ukraine
bereits selbstständig eine
Unterkunft bei Freunden, Verwandten
oder anderen Privatpersonen
organisiert.
Das trifft
auf rund 21'000 Personen zu,
also 40 % der geflüchtete Personen
aus der Ukraine.
Adrian Schoop, Sie sind
Gemeindeamman von Turgi/AG
und FDP-Grossrat.
Ihre Gemeinde hat zwölf Menschen
aus der Ukraine aufgenommen.
Haben Sie diese
auch schon kennengelernt?
Bis jetzt noch nicht direkt,
wir konnten sie mehrheitlich
bei Gastfamilien unterbringen.
Wir haben eine Betreuungsperson,
die sich darum kümmert.
Das ist sehr reibungslos
abgelaufen bis jetzt.
Ich habe aber auch gehört, was Karin
Keller-Sutter heute gesagt hat,
dass wahrscheinlich
noch viele mehr kommen werden.
Ich freue mich sehr
über diese Solidarität,
auch in unserer Gemeinde.
Ich merke aber,
dass wir extrem viel machen müssen.
Es ist ganz wichtig, dass wir
die Solidarität aufrechterhalten.
Bei uns in der Gemeinde
gibt es Familien,
die nicht wissen, wie lange sie
das noch ausführen können.
Das könnte noch
bis zu einem Jahr dauern,
das steht auch im Merkblatt.
Die Politik und auch die Gemeinde
sind nun gefordert,
damit man die Positivität und
gute Energie aufrechterhalten kann.
Und v.a. auch,
dass man genügend Plätze hat.
In den Kantonen ist nämlich gar
nicht mehr so viel Platz: 7'000.
Man muss zwar sagen, dass diese Zahl
sich sehr schnell verändern kann.
Es kommen auch noch die privaten
Unterkünfte dazu, etwa 55'000.
Aber das reicht doch nicht.
Absolut. Wir erhielten diese Woche
eine beunruhigende Nachricht
vom Kanton.
Wir rechnen damit, dass dieser
furchtbare Krieg andauern wird.
Wenn 120'000 Personen
in die Schweiz kommen,
müssen wir bis Ende Jahr
100 Personen unterbringen,
das haben wir bereits erfahren.
Zu normalen Zeiten haben wir
acht Plätze in unserer Gemeinde.
Wir haben keine freie Betten.
Wir sind also wirklich gefordert,
Lösungen zu finden.
Das ist schwierig, und das führt
mich bereits zu einem ersten Frust.
Nicht mit den Ukraine-Flüchtlingen,
aber wir hatten in unserem Land
in der Vergangenheit keine gute
Vollziehung der Asylgesetzgebung,
das zeigt sich jetzt besonders.
Wir haben fast 50'000 Personen
in unserem Land,
die ein langes Asylverfahren
durchlaufen haben,
einen negativen Entscheid erhielten,
abgewiesen wurden,
und nach wie vor
in unserem Land sind.
Unsere Asylinfrastruktur ist
übernutzt, das zeigt sich jetzt.
Deshalb habe ich Angst.
Ich wage zu behaupten, dass es
schwierig wird, das zu stemmen,
was auf uns zukommen wird.
Edibe Gölgeli, Grossrätin
in Basel-Stadt der SP.
Dort hat man bis jetzt 1'539 Men-
schen aus der Ukraine aufgenommen.
Die Schweiz öffnete ihre Türen
und Herzen. Weit genug?
Nach dem Verteilschlüssel
hat Basel-Stadt 2,3 %.
D.h., wir sind bereits darüber.
Im Verhältnis von 50'000 Personen
sind das etwa 1'000.
Wenn man die Flächen zusammen
mit der Gemeinde Riehen anschaut,
sind das noch 10 %,
also 150 Personen aus der Ukraine
und rund 1'500
im Kanton Basel-Stadt.
D.h., es ist bereits
eine Verdoppelung da.
Wir haben es bereits in den 90er-
Jahren erlebt mit dem Balkankrieg.
Wir waren in einer Situation,
in der mehr geflüchtete Menschen
aufgenommen wurden,
die dann aber auch
wieder zurück mussten.
Vor ein paar Jahren
haben wir darüber diskutiert,
ob wir 10'000 geflüchtete Personen
aus Afghanistan aufnehmen können.
Da gab es einen Aufschrei.
Das zeigt: Wir haben jetzt 50'000
Ukrainerinnen und Ukrainer
aufgenommen.
Wenn ein politischer Wille da ist,
kann man das machen -
eine würdevolle Flüchtlingspolitik
betreiben.
Diesen Tenor finde ich gut.
Barbara Steinemann, SVP National-
rätin und in Regensdorf/ZH zu Hause.
Dort sind 99 Geflüchtete
untergebracht.
Es ist auffallend, wie häufig sich
die SVP in diesen Wochen des Kriegs
zu den Flüchtlingen äussert,
oder wie es die "NZZ"
bilanziert hat:
Machen Sie bereits Wahlkampf
auf den Schultern der Geflüchteten?
Sicher nicht, sondern es ist gut,
jetzt die Weichen zu stellen.
Wir haben 99 Flüchtlinge,
und wir konnten
überdurchschnittlich viele
bei Privatpersonen unterbringen.
Das ist
eine unglaubliche Solidarität.
Aber wir merken, dass diese Tendenz
abnimmt bei denjenigen,
die Leute
bei sich aufgenommen haben.
Diejenigen, die einen separaten
Hauseingang, Kühlschrank,
ein separates Badezimmer haben,
werden diese Solidarität
aufrechterhalten.
Dort müssen wir uns
keine Sorgen machen.
Aber wenn undifferenziert jeder,
der den letztem Wohnsitz
in der Ukraine hat, kommen kann,
dann wären das theoretisch 44 Mio.
Das würde unsere Integrationskraft
und Unterbringungskraft sprengen.
Dann müsste man Container füllen,
Zeltstädte errichten
oder Turnhallen
mit Matratzen füllen.
Diesen niederschwelligen
Unterbringungsstandard
wollen wir diesen Menschen
nicht zumuten.
Deshalb
sollte man sich Gedanken machen,
wie man diese Leute
aufnehmen könnte -
völlig bürokratielos,
mit dem Status S.
Leute, die tatsächlich
aus diesen Kriegsgebieten kommen:
Ostukraine, Kiew.
Und den anderen
sollte man signalisieren,
dass sie nicht kommen könnten.
Balthasar Glättli
aus der Stadt Zürich,
die bisher 1'948 Flüchtlinge
aufgenommen hat.
Trotzdem gibt es Bilder wie diese:
Geflüchtete, darunter auch
Ukrainerinnen und Ukrainer,
stehen in der Stadt Zürich
für Lebensmittel an.
In einer rot-grün dominierten Stadt.
Was läuft schief?
Ich möchte zuerst sagen,
was gut läuft:
Das ist etwas
ganz Aussergewöhnliches.
Wir nehmen diese
ukrainischen Flüchtlinge nicht auf,
weil es einfach ist, sondern
weil es nötig und richtig ist.
Es ist auch eine grosse Challenge.
Man muss die Zahlen einordnen.
Das ist die grösste Zahl
von Flüchtlingen,
die wir in einer solchen kurzen Zeit
von drei Monaten aufgenommen haben.
Dass es gewisse Dinge gibt,
die nicht auf Anhieb funktionieren,
ist für die Betroffenen
vielleicht nicht ganz verständlich,
aber wenn man näher hinschaut,
hat man Verständnis.
Es geht nicht nur
um ukrainische Flüchtlinge,
die der Stadt Zürich
zugewiesen sind.
Das konnte man auch
in Medienberichten lesen.
Z.T. kommen sie von weit her.
Der Betrag,
den man zum Leben bekommt,
ist je nach Kanton unterschiedlich.
Es ist aber sehr wenig.
Ein Negativbeispiel
ist im Kanton Aargau:
2.65 Fr. für eine Hauptmahlzeit.
Sogar Andy Glarner,
der definitiv nicht
auf der links-grünen Seite ist,
fand, das sei wenig.
Ich habe Verständnis dafür,
dass es Leute gibt,
die Essen holen,
wenn es verteilt wird.
Es gibt auch andere Gründe dafür:
Z.B. wollen Geflüchtete,
die in einer Schweizer Familie
Zuflucht finden dürfen,
ihre Gastgeber/-innen bekochen.
Deshalb holen sie dort
gratis Lebensmittel,
auch wenn sie 2 Std.
dafür anstehen müssen.
Mit dem können sie etwas
an die Familie zurückgeben.
Es ist nicht nur aus blossem Elend,
sondern z.T. auch ein Versuch,
etwas zurückzugeben,
was sie sich sonst
nicht leisten könnten.
Im Kanton Aargau ist es so, dass
einer der tiefsten Ansätze gilt.
Sind Sie besonders knausrig?
Nein, wir haben eine langjährige
bewährte humanitäre Tradition.
Wir sehen unsere primäre Aufgabe
im Asylbereich v.a. darin,
eine Notsituation zu überbrücken.
Es ist tatsächlich so, das
Asylgesetz betrifft v.a. Menschen,
die nur vorübergehend da sind.
Im Bereich der Ukrainerinnen
und Ukrainer,
die vorübergehend Schutz suchen,
ist es tatsächlich so,
dass sie weniger Geld erhalten
als ein anerkannter Flüchtling.
Das Ziel ist einzig, dass man
eine Notsituation überbrückt.
Man könnte nach Asylgesetz
sogar nur Sachleistungen erbringen.
Das machen wir nicht,
auch nicht im Kanton Aargau.
Wir ermöglichen Zugang
zu medizinischer Versorgung,
zu Unterkünften.
Auch im Kanton Aargau, der die
tiefsten Ansätze schweizweit hat,
haben wir eine gute Situation.
Man kann auch situationsbedingt
Leistungen fordern,
seien das Zahnarztkosten,
oder Ausgaben beim Optiker.
Also sog. Sachleistungen.
Ja, Sachleistungen
und Geldleistungen.
Aber es geht um eine Überbrückung
einer Notsituation,
und nicht um eine Erhöhung
des Lebensstandards.
Wir helfen,
eine Notsituation zu überbrücken.
Frau Gölgeli, reicht Ihnen das?
Ich muss relativieren:
die Menschen,
die aus der Ukraine flüchten -
man sieht es
in allen möglichen Statistiken
und überall, wo sie hinflüchten:
Von den 2 Mio. Ukrainern,
die jetzt auf der Flucht sind,
sind 1,4 Mio. in Polen.
Ich finde es müssig und bedürftig,
wenn man die Schweiz kleinredet.
Natürlich,
topographisch sind wir klein,
aber wir haben
eine starke Wirtschaft,
eine langjährige humanitäre
Tradition, das sagten Sie.
Da können Sie nicht sagen,
dass wir keine Kapazität
und Ressourcen haben.
(Steinemann) Diese Kapazitäten
muss man zuerst schaffen.
Der Bund gibt 1'500 Fr.
pro Person pro Monat.
Das macht dabei den anerkannten
Flüchtlingen während fünf Jahren,
und bei den vorläufig Aufgenommenen
während sieben Jahren.
Insofern ist es Gleichbehandlung.
Aber wir haben festgestellt,
dass es Kantone gibt,
die zentralistisch organisiert sind.
Dort versickern diese 1'500 Fr.
schnell
in der kantonalen Verwaltung.
Der Beamtenapparat frisst das Geld.
Ein Beispiel, wo versickert es?
- Im Kanton Bern, natürlich.
Wieso natürlich?
Weil der Kanton Bern vor 20 Jahren
den Fehler gemacht hat,
dass er den Gemeinden die Kompetenz
für Soziales, Integration,
Asyl, Integration etc.
weggenommen hat.
Im Kanton Zürich
läuft es gut und sauber:
Er hat diese Kompetenzen
immer den Gemeinden überlassen.
Es ist nahe bei den Menschen.
Die Gemeinden haben eine wichtige
Rolle im Bereich der Integration
und bei der Unterbringung
der Flüchtlinge.
Der Kanton Zürich macht das sauber
und gibt praktisch die ganzen
1'500 Fr. An die Gemeinden weiter.
Die Gemeinden können so
wirklich etwas damit anfangen.
Die Auszahlung des Geldes
an die Flüchtlinge
klappt grundsätzlich auch.
Was noch nicht ganz klappt,
aber im Juni klappen soll,
ist, dass man die Gastfamilien
dieser ukrainischen Flüchtlinge
endlich entschädigt.
Ich möchte hier
einen kurzen Punkt setzen.
Uns in der "Arena" ist es wichtig,
dass wir nicht nur
über die Betroffenen sprechen,
sondern auch mit ihnen.
Darüber, worüber wir in der
politischen Runde diskutieren.
Damit es für sie
sprachlich einfacher wird,
wechsle ich in diesen Momenten,
in denen wir
sog. Interviewinseln schaffen,
ins Hochdeutsche.
Die Debatte im Studio werden diese
Gäste aber auch mitverfolgen können.
Sie haben einen Knopf im Ohr,
und werden dort
von einem Dolmetscher bedient,
das alles ins Hochdeutsche
übersetzt.
Solomiia Fedorchuk, guten Abend.
17-jährig und seit dem 9. März
in der Schweiz.
Sie kamen von Kiew nach Bern.
Sie leben dort
bei Freunden ihrer Familie,
und gehen dort ins Gymnasium.
Aber die Eltern und die beiden
Brüder sind zurückgeblieben.
Sie sind von Kiew
in den Westen des Landes gegangen,
wo es ein bisschen sicherer ist.
Hier sehen wir ein Bild
Ihrer Familie.
Sie sind zu sehen
mit den beiden Brüdern, den Eltern
und den Grosseltern.
Es war beim Schulabschluss
des kleinen Bruders, richtig?
Das war in Kiew
und noch nicht so lange her.
Wo sind Sie jetzt mit den Gedanken?
Logischerweise in der Ukraine.
Aber haben Sie so etwas wie
einen Alltag hier in der Schweiz?
Langsam habe den gewöhnlichen Alltag
eines Teenagers.
Ich gehe ins Gymnasien,
am Abend habe ich Training.
Ich fechte im Fechtklub Bern.
Aber ich telefoniere natürlich
jeden Abend mit meinen Eltern
und erzähle ihnen, wie mein Tag war,
und sie erzählen mir,
was bei ihnen passiert ist.
Natürlich sind alle meine Gedanken
in der Ukraine.
Ich schaue jeden Tag die Nach-
richten, und es ist sehr stressig.
Ein Stress, das ist klar.
Wie sind Sie aufgenommen worden?
Wir helfen Ihnen Ihre Mitschüler
und Mitschülerinnen am Gymnasium,
diesen Stress zu bewältigen?
Spüren Sie das?
Ich spüre es sehr.
Ich habe grosses Glück.
Sie sind sehr hilfsbereit, erklären
mir, wie alles funktioniert.
Denn es ist alles ganz anders
als in der Ukraine.
Aber ich spüre die Hilfe sehr,
und das hilft bestimmt.
Sie haben die Debatte vorher
mitbekommen.
Frau Nationalrätin Steinemann
hat gesagt,
dass in Bern das Geld versickere.
Sie sind in Bern zu Hause,
haben Sie das Gefühl,
dass es nicht so gut läuft
mit den Behörden?
Nehmen Sie das überhaupt wahr?
Oder funktioniert das
aus Ihrer Sicht?
Bei mir persönlich
ist es ein wenig anders,
weil ich alleine gekommen
und nicht volljährig bin.
Deswegen bin ich
in einer anderen Situation.
Ich kann nicht sagen, ob es
schlimmer ist als bei anderen,
weil ich nicht weiss,
wie es bei den anderen ist.
Aber es war nicht zu lange
oder zu kompliziert.
Natürlich muss man warten und
gewisse Dinge tun, aber das ist so.
Die Situation ist verrückt:
Einerseits wollen Sie bestimmt
so schnell wie möglich zurück
in die Ukraine,
aber die Situation
ist immer noch schlimm.
Jeden Tag gibt es Tote zu beklagen.
Gleichzeitig versuchen Sie, eine Art
Wurzeln zu schlagen in der Schweiz,
kleine Würzelchen -
mit den Kollegen in der Schule.
Ist man da hin- und hergerissen?
Einerseits vermisse ich
meine Familie, meine Freunde
und mein Leben in der Ukraine.
Aber andererseits verstehe ich,
dass es leider so aussieht,
als ob dieser Krieg nicht morgen
oder nächste Woche
beendet werden kann.
Ich sehe,
dass es hier in der Schweiz
gute Ausbildungsmöglichkeiten
für mich gibt.
In der Ukraine
war ich in der letzten Klasse,
und ich wollte zur Uni gehen.
Ich hoffe, dass es hier
in der Schweiz klappen wird.
In der Ukraine
ist das leider fast unmöglich.
Es macht keinen Sinn,
jetzt zurückzufahren.
Wenn ich die Möglichkeit bekomme,
zur Uni zu gehen,
muss ich das machen.
Es ist nicht so leicht,
aber es könnte sein.
Solomiia Fedorchuk,
vielen Dank für den Moment.
Sie sprechen hervorragend Deutsch,
weil Sie damit - glaube ich -
schon mit sechs Jahren begannen.
Genau.
Man spürt ihre Dankbarkeit.
Trotzdem rumort es
bei den Gastfamilien.
Wir haben einige Ausschnitte
für Sie,
die unsere Kolleginnen und Kollegen
von der "Rundschau"
zusammenstellten.
Der Frust und die Ernüchterung
haben mit den Behörden zu tun.
Die meisten
werden ernüchtert feststellen,
dass es schwieriger sein wird
als gedacht.
Ich habe mir gedacht, dass
das Zusammenleben schwierig wird
und die Organisation
mit den Behörden einfach.
Aber jetzt sieht man,
dass es genau umgekehrt ist.
Die grosse Solidarität,
die man von der Bevölkerung spürt,
spürt man von den Behörden nicht -
das ist frustrierend.
Die Solidarität
weicht der Ernüchterung.
Herr Glättli,
macht Ihnen dies Sorgen?
Ja, das haben wir auch in der
Staatspolitischen Kommission -
in der ich mit Frau Steinemann bin -
mehrfach angesprochen.
Sogar Bundesrätin
Karin Keller-Sutter sagte,
was auch ganz am Schluss
Barbara Steinemann angetönt hat.
Für einmal
bin ich 100%-ig einverstanden
mit jemandem
vom anderen politischen Lager.
Es kann nicht sein, dass die Kantone
teilweise sogar profitieren
oder dass Beiträge
in der Bürokratie versickern.
Man muss einheitliche Regeln finden,
abgestützt z.B. auf die Kaufkraft.
So tut man es auch anderweitig im
Sozialwesen in der ganzen Schweiz.
Die Gastfamilien müssen wissen,
dass sie einen Zuschuss erhalten.
Es ist nicht so,
dass man gleich die Miete
oder gar alle Kosten
übernehmen würde.
In der Schweiz
ist definitiv jede Gemeinde froh
um diese Gelegenheiten, wo Menschen
Schutz und Integration finden.
Man muss den Gastfamilien
ein Dankeschön zurückgeben.
Das ist das Mindeste,
das die offizielle Schweiz tun kann.
Es gibt Kantone,
die dies gut machen.
Z.B. der Kanton Wallis.
Andere tun es gar nicht.
Da müsste die Bundesrätin
den Mut haben,
ein Rundschreiben zu verfassen.
Das ist niederschwellig,
unter Gesetzen und Verordnungen.
Darin könnte sie allen Kantonen die
richtige Vorgehensweise mitteilen,
damit diese sich auch daran halten.
Einverstanden?
Es braucht weitere Klarstellungen,
denn es geht noch bis zu einem Jahr.
Wenn es Frust gegenüber den Behörden
gibt:
Da muss man für beide Seiten
Verständnis zeigen.
Es gibt da die Familien,
die ganz schnell sehr viel geleistet
haben, um diese Krise zu bewältigen.
Man muss aber auch sehen,
was nötig ist,
wenn auf einen Schlag
Zehntausende Menschen ankommen.
Wir mussten zuerst
Personal bereitstellen,
wir mussten Gelder bewilligen,
Merkblätter erstellen,
Dolmetscher finden.
Darauf dürfen wir als gesamtes Land
auch stolz sein.
Ich bin extrem dankbar dafür,
dass der Bundesrat sehr schnell
den Schutzstatus S einführen konnte.
So können auch Schulen besucht
werden, so kann gearbeitet werden.
Wir haben auch ganz viel erreicht.
Aber natürlich sind wir
in einem wichtigen Prozess
und wir müssen schauen,
wie es weitergeht.
Wie können wir den Opfern
des Krieges gemeinsam helfen?
Wir müssen alles dafür tun,
solange dies nötig ist.
Die Eltern von Edibe Gölgeli sind
gebürtige Kurden aus der Türkei.
Edibe Gölgeli
hat selbst nie dort gelebt,
fühlt sich aber
in beiden Welten zu Hause.
Als Basler SP-Grossrätin und Seconda
stellt sie zwar
die Migrationspolitik ins Zentrum,
will jedoch nicht
auf ihre Migrationserfahrung
reduziert werden.
Blickt sie aber auch dahin,
wo es von rechts Kritik
an der Flüchtlingspolitik gibt?
Das will ich herausfinden,
das ist das 1:1 mit Edibe Gölgeli.
Frau Gölgeli, es ist eine Realität:
Auch Menschen,
die nicht aus der Ukraine stammen,
erhalten den Schutzstatus S.
Der "Nebelspalter" titelte:
Laut dem Staatssekretariat
für Migration
haben seit Februar 1'000 Menschen
den Schutzstatus S erhalten,
die nicht aus der Ukraine stammen.
Darüber berichtete
die "SonntagsZeitung".
Es geht um Menschen aus Algerien
oder aus Belarus,
aber auch aus Bulgarien
und aus Frankreich.
Da wird also der Schutzstatus S
von Doppelbürgern,
die andere Möglichkeiten hätten,
missbraucht.
Nein, das ist genau
die Diskriminierung:
Gewisse Personen möchte man
aufgrund ihrer Hautfarbe
oder ihrer religiösen Zugehörigkeit
anders behandeln.
Man stellt sie nicht gleich
mit Personen,
die offensichtlich
aus einem Kriegsgebiet stammen.
Ich sehe diese Umdeutung nicht ein,
sie ist menschenunwürdig.
Es braucht Gleichbehandlung.
Aber wenn jemand aus Frankreich
hierhin kommt,
sogar den Pass von dort besitzt,
weshalb müssen wir ihm dann
den Schutzstatus gewähren?
Erklären Sie dies.
Es gibt für mich zwei Aspekte:
Wenn jemand eine
Niederlassungsbewilligung besitzt,
muss die Person
gleich behandelt werden.
Der Person muss allerdings
freigestellt werden,
ob sie die Möglichkeit hat,
in Frankreich zu leben.
Sie sind heute Abend auch die Stimme
der Migrantinnen und Migranten.
Erst kürzlich
tagte das Flüchtlingsparlament.
Zum Schutzstatus S
wurde dort dies gesagt:
Das ist starker Tobak.
Eigentlich gibt es eine Solidarität,
die Schweiz tut etwas,
aber trotzdem kommt der Vorwurf der
Diskriminierung und des Rassismus.
Würden Sie als Politikerin
dies unterschreiben?
Eine Bemerkung zum Schutzstatus S:
Der ist ausserordentlich.
D.h., er wird hoffentlich
nicht immer wieder verwendet.
Weil hoffentlich nicht
sofort wieder ein Krieg ausbricht.
Das möchte ich richtigstellen.
Wer vorläufig aufgenommen wird -
da ist der Begriff selbst
schon diskriminierend.
Wer will jemanden
in den Arbeitsmarkt aufnehmen,
der vorläufig da ist?
Das ist schwierig,
auch für das Verständnis,
auch für die Perspektive
der Menschen, die im Land bleiben.
Ich denke, wir müssen
einen Denkanstoss anregen,
um gewisse Dinge anzupassen.
Wieso dürfen vorläufig Aufgenommene
nicht auch schutzbedürftig sein?
Man müsste die Begrifflichkeit
stimmiger machen.
Hinzu kommen noch mehrere Dinge.
Mit dem Schutzstatus S
kann man sich frei bewegen.
Soll man diesen ausweiten
oder nicht?
Ich mache ein Beispiel.
Eine Familie aus Eritrea in Basel
mit Status F
kann nicht ins Elsass
über die Grenze,
um einen Besuch zu machen.
Wieso nicht?
Sie sprachen vom F-Ausweis,
den man nicht mit dem S-Status
verwechseln darf.
Wir werden das später noch klären.
Das sind Punkte, die man aufgreifen
und diskutieren kann.
Aber dazu: Haben wir eine
rassistische Flüchtlingspolitik?
Wir haben keine
rassistische Flüchtlingspolitik,
aber wir hatten in den letzten
Jahren sehr viele Restriktionen.
Vielen Dank, Frau Gölgeli.
Das 1:1 mit Barbara Steinemann
im Verlauf dieser Sendung.
Jetzt die Frage an Frau Steinemann:
Sie haben vorhin angetönt,
dass Ihre Parteikollegen
Martina Bircher
die Forderung in den Raum stellte,
dass nur noch Flüchtlinge
aus der Ostukraine
aufgenommen werden sollten.
Wie kommen Sie von der SVP
auf die Idee,
dass im Westen kein Krieg herrsche?
Es ist so, dass sich
das Kriegsgeschehen in den Osten
und nach Kiew verlagert.
Es steht in der Schweizer
und weltweiten Flüchtlingstradition,
dass man nie einfach
ein ganzes Land bezeichnet.
Auch Afghanen und Syrern wird nicht
zu 100 % der Schutzstatus,
der anerkannte Flüchtlingsstatus
oder eine vorläufige Aufnahme
gewährt, wenn sie hierhin gelangen.
Man differenziert  i m m e r.
Das sollte man auch
in diesem Fall tun.
Man muss sehen: Das SEM,
das Bundesamt für Migration,
registriert die letzte Wohnadresse
in der Ukraine,
nebst einem Sicherheitscheck
des SIS - der sehr wichtig ist.
In Zukunft muss man möglicherweise
differenzieren:
Kommen Personen tatsächlich
aus einem Ort,
wo es Bombenhagel gibt, wo man
wirklich nicht mehr leben kann,
oder stammen sie
aus einer anderen Region?
Der Vergleich mit Syrien
ist plausibel.
In Syrien gibt es 6,7 Mio. Menschen,
die sog. Binnenflüchtlinge sind.
Sie wurden aus Kriegsgebieten
innerhalb des Landes vertrieben.
Sie werden jetzt dort von der UNO
und dem UNHCR betreut.
Statt dass wir theoretisch allen
44 Mio. Menschen aus der Ukraine
den Schutzstatus S gewähren -
aus einem Land, das ca. 15-mal
grösser als die Schweiz ist -
müssen wir beginnen
zu differenzieren.
Wie wir es immer tun
in der Flüchtlingspolitik.
Wir differenzieren auch sonst
nach geografischen Kriterien
oder nach Ethnien -
z.B. Kurden und Uiguren etc.
Das ist überhaupt nicht neu.
Deshalb kann ich die Empörung
über die Forderung der SVP
nicht nachvollziehen.
Machen wir den Realitätscheck.
Frau Fedorchuk:
Ihre Eltern sind jetzt mit den
Brüdern im Westen des Landes.
Sind Sie dort sicher
aus Ihrer Sicht?
Sie sind weit im Westen,
fast in den Bergen.
Ich kann sagen,
dass sie fast in Sicherheit sind.
Aber z.B. 2'000 km entfernt
von ihnen ist Lemberg,
eine grosse Stadt,
in der jetzt viele Flüchtlinge
aus dem Osten ankommen.
Lemberg wird jede Woche bombardiert.
Das ist kein Geheimnis.
Gestern oder vorgestern gab es
drei oder vier Bombenangriffe.
Ich kann nicht sagen,
dass der Krieg nur im Osten wäre.
D.h., Frau Steinemann,
Sie würden ihre Eltern und Brüder
nicht in der Schweiz haben wollen?
Das ist provokativ ausgedrückt.
Nein, das ist ganz konkret.
Ich wehre mich dagegen.
Erklären Sie dieser jungen Frau
dies bitte selbst.
Wir müssen natürlich aufpassen,
dass wir nicht aus jedem Kriegs-
und Konfliktgebiet
pauschal allen das Recht geben,
hierhin zu kommen.
Die allermeisten Menschen blieben
tatsächlich in diesen Ländern.
Ich denke dabei nicht unbedingt nur
an die Ukraine.
Im konkreten Fall
tut es mir immer leid,
aber es ist nicht realistisch,
dass wir allen pauschal
den Schutzstatus S öffnen können.
Dieser ist zu Recht
völlig unbürokratisch.
Es musste schnell
und unkompliziert gehen,
man wollte bewusst
keine Asylverfahren,
weil man diese Abklärungen
nicht wollte.
Wir können nicht Millionen Menschen
diesen Schutzstatus öffnen.
Wollen Sie etwas dazu sagen?
Ich möchte Sie in keine
politische Diskussion verwickeln.
Wenn Sie etwas sagen möchten, bitte,
wenn nicht, ist es auch gut.
Es ist gut.
Wie erleben Sie liebe,
Zuschauerinnen und Zuschauer,
die Politik rund um den Schutzstatus
S und Flüchtlingspolitik generell?
Das wollten wir von Ihnen wissen.
Ich möchte kurz
das Gegenüber einbinden,
Daniel Feiner aus dem Baselbiet
ist IT-Servicemanager.
Tut die Schweiz genug
für geflüchtete Menschen
oder sogar zu viel?
Ich konnte mich vorhin
mit der Dame unterhalten,
weil ich 1:1 erfahren wollte,
was dort wirklich abgeht.
Sie ist selbst
sehr positiv überrascht davon,
was wir alles für sie tun.
Wenn 25'000 Menschen aus der Ukraine
privat untergebracht sind,
ist die Solidarität riesig.
Ich denke auch,
dass dies verdient ist.
Das beste Beispiel ist Basel.
In all den Jahren habe ich noch nie
gehört, dass der Deutschkurs
in kürzester Zeit von den Menschen
aus der Ukraine ausgebucht war.
Das hätte ich mir z.B.
von Menschen aus Eritrea gewünscht.
Da ist die Bereitschaft, unsere
Sprache zu lernen, beschränkt.
Sie sind uns auch kulturell näher.
Ich sage nicht,
dass das gut oder schlecht ist -
es ist einfach eine Tatsache.
Für Menschen,
die wirklich unsere Hilfe brauchen,
wie jene in und aus der Ukraine,
sollten wir unsere Ressourcen
vielleicht eher freischaufeln.
Wenn man in Basel sieht,
was wir für Asylbewerber haben,
die die ganze Zeit nur
Drogen verkaufen ...
Schwarzafrikaner.
Da hat Basel
zugegebenermassen aufgegeben.
Es ist schwierig,
diese Dinge zu vermischen
und in eine Ecke zu stellen.
Alle Ressourcen sind vorhanden.
- Das müssen wir feststellen.
Frau Franchetti,
sie kommen aus Oberrieden
und arbeiteten als Sekretärin.
Sie leisteten gemeinsam mit
Ihrem Mann Flüchtlingshilfe vor Ort,
an der Grenze zu Syrien,
Sie waren auf Lesbos.
Die gleiche Frage an Sie:
Macht die Schweiz genug?
Anhand der Diskussion bin ich
einmal mehr ziemlich ratlos.
Ich kenne so viele junge Männer,
hauptsächlich junge Männer,
aus Afghanistan, aus dem Iran,
aus dem Irak, seit sie hier sind.
Aus meiner Sicht werden ihnen
so viele Steine in den Weg gelegt.
Denke ich an all die Hilfe,
die Freiwillige leisten,
z.B. alle Menschen, die in der
Organisation Solinetz sind ...
Z.B.: Man muss diesen Männern
ein Ticket kaufen,
damit sie in die Sprachschule
gehen können.
Dann stimmt das für mich nicht mehr.
Ich merke, dass ich diesen jungen
Menschen nur die Ratlosigkeit,
den Ärger und das Unverständnis
abnehmen kann.
Ich sage, dass ich sie verstehe,
aber keine Lösung habe.
Herr Schoop,
ich spüre, dass Sie unruhig sind.
Das liegt in meiner Natur,
ich arbeite daran.
Es ist eine Tatsache,
dass 85 % der B-Flüchtlinge
von der Sozialhilfe leben.
Ich beschäftige in meinem Betrieb
verschiedenste Flüchtlinge,
junge Männer aus Eritrea.
Es gibt also auch das andere,
die tragen Eigenverantwortung.
Wir dürfen nie vergessen:
Die Schweiz wurde erfolgreich
durch Eigenverantwortung
und Einsatz.
Jeder kann etwas erreichen.
Die Behörden und unsere Gemeinden
tun genug.
Es gibt so viele
Integrationsprogramme, Sprachkurse.
Wir müssen schauen - da bin ich
mit meinen Vorrednern einig ...
Es wird noch mehr Flüchtlinge geben.
Ich möchte übrigens nachher
die Gelegenheit haben, aufzuklären.
Ich habe das Gefühl,
wir wissen gar nicht,
was ein S-Flüchtling ist.
Vorhin wurde vieles verwechselt.
Herr Schoop,
wir zeigen es in 2 Min.,
es hängt nur davon ab,
wie lange Sie noch reden.
Gut. Noch einen Satz: Es gibt
Flüchtlinge, die abgewiesen sind,
einen negativen Entscheid haben.
Wir müssen schleunigst dafür sorgen,
dass diese unser Land
wieder verlassen.
Wir brauchen den Platz jetzt,
stärker als je zuvor.
Dass es klargestellt ist,
Frau Franchetti,
nicht dass dann wieder Mails kommen,
dass der böse Brotz
die arme Frau an Krücken
stehen lässt.
Für Sie stimmt das so.
- Das stimmt.
Gut, Herr Glättli.
Ich möchte es umgekehrt sagen:
Ich verstehe die Unzufriedenheit
und das Unverständnis der Menschen,
die auch aus Bürgerkriegs- und
Kriegssituationen geflüchtet sind
und plötzlich merken, dass es
eigentlich viel besser gehen würde.
Ich möchte nicht kritisieren, wie
wir jetzt mit den Ukrainer/-innen
umgehen, sondern ich möchte sagen,
dass dies eine Chance ist.
Es beginnt ganz vorne.
Erstens kann man
visumsfrei einreisen.
Zudem kann man den Zug
gratis benützen ohne zu sagen,
wohin man fährt.
Man muss nicht Tausende Franken
für Schlepper ausgeben,
um in einen Kühlwagen
eingeschleppt zu werden
oder über das lebensgefährliche Meer
zu gehen.
Zweitens gibt es die Möglichkeit,
die Familie nachzuziehen
vom ersten Tag an.
Nicht erst
nach vier oder fünf Jahren.
Zudem gibt es die Möglichkeit,
sofort zu arbeiten.
Das sind Dinge,
die den betroffenen Personen
natürlich
eine andere Perspektive geben.
Sie sagen sich:
"Jetzt bin ich hier und
mache das Beste aus der Situation."
Wird man zuerst
auf die Wartebank gesetzt
und einem immer kommuniziert wird,
dass man eigentlich unerwünscht ist,
animiert einen das auch nicht,
selbst Anstrengungen zu unternehmen.
Man muss diese am Ende immer
alleine für sich unternehmen -
klar müssen wir unterstützen.
Aber der rechtliche Rahmen
ist unfair.
Dröseln wir es gemeinsam auf,
wie es Herr Schoop
und wohl auch andere hier wünschen.
Beginnen wir hiermit:
Kann man den Schweizer Pass zücken,
muss man sich keine Sorgen
um den Status machen.
Aber das ist so eine Sache
mit dem Status.
Momentan wird viel
über den Schutzstatus S gesprochen.
Das ist ein Status,
den es schon über 20 Jahre gibt,
seit dem Kosovo-Konflikt.
Aber erst jetzt im Ukraine-Konflikt
wurde er aktiviert vom Bundesrat.
Der Schutzstatus S unterscheidet
sich in wesentlichen Punkten
vom Ausweis F z.B.
Den Ausweis F erhalten z.B.
geflüchtete Afghanen oder Syrer
nach einer Überprüfung
durch die Behörden.
F steht auch hier
für Menschen aus einem Kriegsgebiet,
aber unser grafisches Erklärvideo
zeigt Ihnen, weshalb F nicht S ist.
Registriert sich eine
aus der Ukraine geflüchtete Person
im Bundesasylzentrum, erhält sie
nach einer kurzen Befragung
den Schutzstatus S und kann
ab sofort einer Arbeit nachgehen.
Anders beim Ausweis F
für vorläufig Aufgenommene:
Hier gilt im Bundesasylzentrum
das normale Asylverfahren.
Währenddessen darf eine
geflüchtete Person nicht arbeiten.
Der Ausweis wird nach einem
oft monatelangen Prozess erteilt.
Auch sonst bestehen Unterschiede -
etwa beim Familiennachzug:
Während eine geflüchtete Person
aus der Ukraine mit Schutzstatus S
ihre Familienmitglieder
sofort in die Schweiz holen kann,
ist dies für eine geflüchtete Person
mit F-Ausweis
erst nach einer Wartefrist
von drei Jahren möglich.
* Seufzen *
Reisen ins Ausland,
um etwa Bekannte zu besuchen:
Dies ist für eine Person mit einem
F-Ausweis in der Regel verboten.
Eine aus der Ukraine
geflüchtete Person hingegen darf,
weil sie dafür
ohnehin kein Visum benötigt,
mit dem Schutzstatus S
grundsätzlich ins Ausland reisen.
Wir beschränkten uns bewusst auf den
Schutzstatus S und den F-Ausweis.
Es ist klar, dass es auch den Status
der abgewiesenen Menschen
und der Asylsuchenden gibt.
Frau Steinemann
blickt ganz genau hin,
als Juristin, als Treuhänderin,
als SVP-Nationalrätin,
als Mitglied der Sozialbehörde
der Zürcher Gemeinde Regensdorf.
Da studiert sie Akte um Akte und
wirft der Linken im Bundeshaus vor,
dass sie die Sozialausgaben
in den Himmel wachsen lasse.
Wie genau blickt sie selbst hin,
wenn es um die Geschichten
hinter den Schicksalen geht?
Das will ich wissen, das ist
das 1:1 mit Barbara Steinemann.
Frau Steinmann, ich möchte Ihnen
zuerst ein Bild zeigen:
von einem russischen General,
Mikhail Mizintsev.
Er ist Generaloberst
der russischen Streitkräfte
und wird für zwei Angriffe
verantwortlich gemacht,
die die Welt erschüttert haben.
Zwei Angriffe
in unterschiedlichen Ländern:
die Luftangriffe 2015 und 2016
in Aleppo,
der zweitgrössten Stadt Syriens,
und für die Angriffe auf Mariupol.
Aus Syrien und aus der Ukraine sind
Menschen in die Schweiz geflüchtet,
aus einer ähnlichen Situation.
Aber Ukrainer und Syrer
werden in der Schweiz
unterschiedlich behandelt.
Ist das fair?
Das ursprüngliche Asylverfahren,
das wir für alle anderen Nationa-
litäten ausser den Ukrainern haben,
wird weltweit angewendet.
Das ist natürlich nötig.
Denn wir können nicht alle,
die aus einem Kriegsgebiet kommen,
oder die das behaupten,
einfach unbürokratisch aufnehmen.
Ist denn der Ukrainer ein
besserer Flüchtling als der Syrer?
Nein, das ist er nicht.
Aber in der Ukraine
war es so offensichtlich,
dass es schnell gehen musste.
Deshalb hat man dort
kein Asylverfahren durchgeführt.
Sie müssen dann aber
auch kollektiv wieder gehen.
Am Schluss fällt das Bundesamt für
Justiz eine kollektive Verfügung,
dass alle 10'000 oder 100'000
Flüchtlinge wieder gehen müssen.
Danach kommen die
individuellen Verfügungen für Leute,
die sagen, sie wollen
aus bestimmten Gründen hierbleiben.
Bei den Asylpersonen
ist es umgekehrt.
Dort werden die Fluchtgründe
in einem Verfahren
individuell abgeklärt -
das ist auch richtig so.
Das machen auch
alle anderen Ländern so.
Das ist sachgerecht.
Denken Sie z.B. an die Zahlen:
90 % haben überhaupt keinen
anerkannten Ausweis.
D.h., wir wissen bei bis zu 90 %
der Leute gar nicht,
woher sie überhaupt kommen.
Es gibt Statistiken
vom Bundesamt für Justiz, die sagen,
dass z.B. jeder Vierte
das Geburtsdatum 1. Januar hat.
Denn wir wissen ja auch nicht,
wie alt diese Leute sind.
Alle Angaben basieren
auf einer Selbstdeklaration.
Man muss seine Identität
und Fluchtgründe glaubhaft machen.
Wenn sich die Personen
nicht in Widersprüchen verstricken,
sagen die Beamten,
dass sie hier bleiben können,
dass sie laut Genfer Konvention
anerkannte Flüchtlinge sind.
Oder dass sie
keine anerkannten Flüchtlinge sind.
Das ist der Ablauf.
Aber konkret gefragt:
Martina Bircher sagte nicht nur,
man solle nur noch Leute
aus der Ostukraine aufnehmen,
sondern auch Folgendes:
Ab wann ist eine Rückkehr zumutbar?
Wenn keine Bomben mehr fallen,
wenn es keine Luftalarme gibt?
Wenn alle Häuser aufgebaut sind?
Nein, wenn der Krieg vorbei ist.
- Wann ist der Krieg vorbei?
Das wissen wir nicht,
aber wir hoffen,
dass es bald der Fall sein wird.
Nicht zeitlich,
sondern wann ist der Krieg vorbei?
Wenn keine Bomben mehr fallen?
- Natürlich.
Es ist schwer,
eine Prognose zu finden.
Aber diese Leute müssen zurück.
Schutzstatus S ist definiert
als rückkehrorientierter Status,
das betont die Frau Justizministerin
immer wieder.
Dann werden wir natürlich grosszügig
Rückkehrhilfe und Wiederaufbauhilfe
sprechen.
Wir wollen diesen Leuten helfen.
Frau Keller-Sutter
hat heute auch gesagt,
dass es noch nicht vorbei ist.
Noch länger nicht.
- Dem widerspricht niemand.
Es ist noch nicht vorbei,
auch in anderen Ländern nicht.
Wenn es dann vorbei ist,
dann schauen wir weiter.
Vielen Dank, Frau Steinmann.
Frau Gölgeli, können Sie
etwas davon unterschreiben,
was Frau Steinmann gesagt hat?
Wir haben ein anderes Menschenbild.
Noch mal: Wir sprechen von Menschen.
Die Theorie ist das eine.
Ich bin Pragmatikerin
und kann in gewissen Dingen
alles nachvollziehen.
Aber noch einmal: 2014 ertranken
20'000 Menschen im Mittelmeer.
Das ist eine Schande
für die Politik,
für die Restriktionen der Politik.
Es ist ein moralischer Tiefpunkt
in unserer Politik.
(Steinemann)
Dafür können wir nichts.
(Gölgeli) Das ist ein Fakt.
Noch einmal: Das sind Menschen.
Die SVP
und die konservativen rechten Medien
haben einen Stereotyp Flüchtling
kreiert, einen Mythos.
Ich möchte es nicht reproduzieren,
aber es ist der "böse Asylant".
Das geht einfach nicht.
Denn das entspricht nicht
der Realität.
Im Verhältnis
ist es wirklich eine Minderheit,
die Schutz sucht in unserem Land.
Noch ein Punkt: Ich weiss nicht,
ob Sie in solche Kriegsgebiete
gereist sind.
Wahrscheinlich
schon im Rahmen einer Delegation.
Ich war an der syrischen Grenze.
Ich kann Ihnen garantieren:
Kein Mensch dort fand es toll,
von zu Hause fliehen zu müssen.
Kein Mensch hat mir gesagt,
dass er es toll finde,
nach Europa gehen zu müssen.
Ich möchte dazu etwas sagen,
Frau Gölgeli.
Ich habe Mühe,
solche Diskussionen zu führen,
wenn man Kraut und Rüben vermischt.
Ich habe das Asylgesetz gelesen.
Sie sprechen von Flüchtlingen.
Aber wenn Sie von einem Syrer
sprechen, der in die Schweiz kommt,
so ist dieser ein vorübergehend
Aufgenommener, kein Flüchtling.
(Gölgeli) Falsch.
Sie sagen, Sie wollen den Schutz-
status S auf Afghanistan ausweiten.
Wissen Sie, was Sie damit tun?
Selbstverständlich gibt es
junge Frauen aus Afghanistan,
wie hier eine ist,
denen wir helfen müssen.
Aber wenn Sie
für das Territorium Afghanistan
einen S-Ausweis schaffen,
kann man ohne Pass einreisen.
Ich möchte doch nicht, dass z.B. ein
Taliban oder IS-Kämpfer einreist.
Mit dem F-Ausweis schaut man
individuell im Verfahren hin.
Und mit dem S-Status lässt man
einfach kollektiv immigrieren.
Das ist das Problem.
(Gölgeli)
Meine Familie hat Fluchterfahrung.
Ich stehe vor Ihnen.
Steve Jobs hat syrische Eltern,
die geflüchtet sind.
Wieso diese Defensive?
Wovor haben Sie Angst?
Ein Flüchtling ist jemand,
der an Leib und Leben bedroht ist,
z.B. wegen
einer politischen Anschauung.
Wenn er aus Afghanistan kommt,
hat er Anrecht auf Asyl.
Das ist sogar noch wertvoller,
denn er kann weiter kommen
als ein S-Flüchtling.
Wenn eine junge Afghanin
in die Schweiz kommt und sagt,
sie werde von einem Taliban
an Leib und Leben bedroht,
kann es sein,
dass sie bereits nach drei Monaten
ein anerkannter Flüchtling ist
mit den gleichen sozialen Rechten
wie ein Schweizer
oder eine Schweizerin.
Das scheinen Sie nicht zu wissen.
Es stört mich, dass Sie Diskussionen
führen, ohne den Prozess zu kennen.
Ich möchte, dass wir uns
nicht darüber ärgern,
dass wir diese Diskussion nicht
mit den Betroffenen geführt haben.
Darum komme ich sehr gerne
zu Shakila Ansari.
Sie sind 18 Jahre alt
und haben eine Odyssee hinter sich.
Sie kamen vor zweieinhalb Jahren
in die Schweiz aus Afghanistan,
konkret aus der Provinz Uruzgan
in Zentralafghanistan.
Zuerst gingen Sie in den Iran,
dann in die Türkei,
von der Türkei nach Griechenland,
und von da nach Italien.
Gerne hätten wir auch von Ihnen
und Ihrer Familie zu Hause
ein Bild gezeigt,
aber aus praktischen Gründen
ist das nicht möglich.
Denn was ist
bei der Überfahrt passiert?
Wir gingen alle zusammen von
Afghanistan nach Griechenland.
Von Griechenland in die Schweiz
musste ich alleine flüchten.
In Griechenland haben sie uns
nicht so gut unterstützt.
Ich war immer in einem Zimmer,
und wurde nicht unterstützt.
Mit 16 Jahren kam ich hierher
und musste
einen langen Prozess durchlaufen,
damit ich den F-Status bekomme.
Mit diesem Status habe ich so viele
Probleme und Schwierigkeiten:
z.B. bei der Lehrstellensuche.
Ich habe
an verschiedenen Orten geschnuppert,
aber die Arbeitgeber
hatten alle Angst,
weil sie nicht wussten,
wie lange ich hierbleiben kann.
Sie fragten mich immer,
was ich für einen Ausweis habe,
und ich antwortete,
dass ich den F-Status habe.
Sie hatten keine Ahnung,
was das bedeutet.
Deshalb muss ich ihnen erklären,
dass es ein vorläufiger Status ist,
und dass ich hierbleiben darf,
bis ich eine Arbeit finde.
Aber trotzdem
haben sie mich nicht angestellt,
weil sie es zu unsicher fanden.
Und zum Familiennachzug:
Ich war bereits ein Jahr
von meiner Familie getrennt.
Deshalb ging ich immer wieder
zu meiner Betreuerin und sagte,
ich wolle meine Familie hier haben.
Sie sagte immer, das wäre unmöglich,
weil ich den F-Ausweis habe.
Damit sei es nicht möglich.
Konkret heisst das:
Sie müssen drei Jahre warten
für den Familiennachzug.
Ja.
Nach so langer Zeit wurde ich krank,
weil ich meine Familie
so vermisst habe.
Ich durfte auch nicht
dorthin reisen.
Ich habe sie zu Tode vermisst
und konnte nicht
ohne meine Eltern leben.
Ich sagte meiner Betreuerin
immer wieder,
ich wolle meine Eltern
nur einmal treffen.
Und sie sagten immer wieder, dass
das mit dem F-Ausweis nicht gehe.
Ich dürfe nicht reisen
und müsse hierbleiben.
Ich fragte,
wieso ich nicht reisen dürfe,
ich bin ja hier nicht im Gefängnis.
Ich wollte meine Eltern
nur für einen oder zwei Tage sehen,
dann käme ich zurück.
Aber ich durfte das nicht.
Und auch mit allem anderen ...
Es ist
eine extrem schwierige Situation.
Sie würden gerne eine Lehre machen,
haben zehn Bewerbungen geschrieben.
Nein, nicht zehn Bewerbungen, mehr.
Ich habe
an mehreren Orte geschnuppert
und fast alle haben mich nach
dem Ausweis und dem Status gefragt.
Niemand wusste,
was der F-Status war.
Und ich musste es
ihnen immer erklären.
Manche haben sogar gelacht,
als ich sagte,
es wäre ein vorläufiger Ausweis.
Ich wurde richtig müde.
Sie werden mir nie eine Lehre geben
und mich anstellen,
weil ich den F-Status habe.
Auch im Alltag
haben wir viele Probleme.
Ich kann z.B.
kein Abonnement abschliessen.
Ich muss meine Freunde fragen,
ob sie das für mich machen können.
Auch bei der Wohnungssuche
muss ich immer um Hilfe bitten.
Wir dürfen nicht selber
eine Wohnung suchen.
Die Betreuer
entscheiden das alles für uns,
wir dürfen nichts
selber entscheiden.
Was für eine Lehre
möchten Sie gerne machen?
Als Augenoptikerin.
- Augenoptikerin?
Ja.
- Das würden Sie gerne machen.
Wenn Sie aber sagen würden,
Sie hätten den F-Ausweis,
dann lacht man Sie schon fast aus,
Sie haben das vorhin geschildert.
Um die Geschichte von vorher
zu vervollständigen:
Sie haben kein Bild
mitbringen können,
weil auf der Flucht
Wasser ins Boot kam,
und den Rucksack weggespült hat.
Herr Schoop,
was raten Sie jemandem wie ihr?
Entschuldigung,
ich möchte noch etwas sagen.
Machen Sie noch kurz.
Geflüchtete sind Geflüchtete,
egal woher sie kommen.
Und Krieg ist auch Krieg,
egal wo er stattfindet.
Alle Flüchtlinge
müssen dasselbe Recht haben.
Es ist so unfair, wenn ich das sehe.
In meinem Land Afghanistan
gibt es immer wieder Krieg,
aber niemand interessiert sich
für die Leute dort.
Die Frauen müssen mit einer Burka
auf die Strasse gehen.
Aber niemand
interessiert sich dafür.
Frauen werden ausgenützt, aber
niemand interessiert sich dafür.
Und wenn eine Frau
mit einem Kind hierherkommt,
bekommt sie einen F-Status.
Ich kenne viele Afghaninnen
mit einem F-Status.
Wieso? Weil gesagt wird,
dass der Krieg in Afghanistan
ein allgemeiner ist.
Ich bin nicht gegen die Ukraine.
Ich bin wirklich dankbar,
dass die Ukraine unterstützt wird.
Ich bin auch dankbar,
dass Sie Afghanen unterstützen.
Aber es gibt
einen grossen Unterschied
zwischen Flüchtlingen aus Europa,
Afghanistan oder anderen Ländern.
Shakila mit F-Ausweis.
Ich möchte, dass alle Flüchtlinge
dieselben Rechte haben.
Mit dem F-Status
haben wir so viele Probleme,
auch bei der Arbeitssuche.
Auch beim Familiennachzug,
beim Reisen.
Wir sind als freie Menschen
erschaffen worden,
und sollten reisen dürfen.
Ich möchte gar nicht
in mein Land zurückgehen,
weil ich weiss, dass die Situation
dort so schlecht ist.
Es gibt sehr strenge Regeln
mit dem F-Ausweis.
Z.B. müssten meine Eltern
eine sehr schlimme Krankheit haben,
damit ich sie treffen dürfte. Warum?
Ich möchte sie doch auch treffen,
wenn sie gesund und glücklich sind.
Shakila, ich kann es
nicht nachvollziehen,
weil ich nicht verstehe ...
Wenn ich von Afghanistan
hierherkomme ...
Das bricht aus aus Ihnen heraus,
das spürt man, das kommt an.
Das kommt auch bei Herrn Schoop an.
Als Unternehmer,
was raten Sie jemandem wie ihr?
Ich bin mir sicher,
dass eine junge Frau wie sie
relativ schnell den B-Status erhält.
Wenn man eine gewisse Zeit hier ist,
kommt man vom F-Status zum B-Status.
Bevor ich einen Ratschlag gebe,
möchte ich die Information geben,
dass es im Aufenthaltsrecht
keinen Unterschied geben würde,
ob Sie den F-Status
oder B-Status haben.
Ich rate Ihnen,
Durchhaltewillen zu zeigen.
In unserer Firma ist ein Flüchtling
mit F-Status angestellt,
der sich integrieren konnte
und jetzt vernetzt ist.
Ich kenne
die persönliche Situation nicht,
es ist schwierig, das zu beurteilen.
Aber es gibt tolle Beispiele
in unserem Land von Leuten,
die das geschafft haben.
Ich bin sicher,
dass Sie das auch schaffen werden.
Es gibt mehr Möglichkeiten für Sie,
als wenn Sie
nur einen N-Ausweis hätten.
Das wäre dann schwieriger
und es bräuchte mehr Zeit.
Aber es gibt Möglichkeiten.
Und da sind wir neben der Politik
auch als Gesellschaft gefordert.
Es ist eine Frage,
die die ganze Gesellschaft betrifft.
Es nützt ihr natürlich nichts,
wenn man ihr sagt,
dass sie Durchhaltevermögen brauche.
Aber stellen Sie sich vor:
Wenn wir den Schutzstatus S
für andere Länder einführen würden,
wären wir erstens
das einzige Land in Europa
und zweitens könnten Zehntausende
Menschen in unser Land kommen,
ohne den Ausweis zu zeigen.
Es ist nun mal so,
dass wir bei Syrien und Afghanistan
anders hinschauen müssen,
individueller hinschauen wollen
als bei der Ukraine.
Es ist ein Unterschied.
- Warum?
Es kommen auch junge Frauen wie Sie,
Sie wären wie eine Ukrainerin,
aber es gibt auch andere, die eine
Einzelfallbeurteilung rechtfertigen.
Das ist unser Gesetz,
das wir verteidigen müssen,
sonst bricht es zusammen.
Wenn das ganze System
zusammenbricht,
können wir niemanden mehr helfen,
auch Ihnen nicht.
Ich verstehe Ihr Schicksal.
Als Gesellschaft müssen wir schauen,
dass wir mehr Lehrstellen
anbieten können.
Sie stellte ganz leise
nur eine einzige Frage: "Warum?"
Warum?
(Glättli) Das verstehe ich
auch nicht.
Bzw. verstehe ich es, denn es ist
im Gesetz so geschrieben.
Aber ich finde das Gesetz
unglaublich unfair.
Es geht nicht darum, den
Schutzstatus S für alle einzuführen.
Also mir geht es nicht darum.
Es geht mir darum,
dass Menschen, die Schutz brauchen,
zu gleichen Bedingungen
Schutz in der Schweiz erhalten.
Ich verstehe nicht, dass jemand,
der aus einem Krieg geflüchtet ist,
bei dem wir keine
kollektive Aufnahme machen -
das ist der Fall bei Afghanistan,
das war der Fall bei Syrien ...
Wenn der Schutzbedarf
festgestellt ist,
soll diese Person die gleichen
Startbedingungen erhalten.
Ich verstehe das nicht.
Das ist unfair.
Wer Schutz braucht, braucht diesen,
weil keine Möglichkeit besteht,
gesichert heimzukehren.
Wir sollten die Perspektiven nicht
schwieriger als möglich machen.
Das Paradoxe ist, dass man
in der Politik und in Bundesbern
schon ganz lange
an dem Schutzstatus laboriert.
Aus der praktischen Erfahrung
wurde genannt,
dass der Name "vorläufige Aufnahme"
bei allen normalen Menschen,
z.B. Arbeitgebern, die keine
Asylspezialist/-innen sind,
eine völlig falsche Vorstellung
weckt.
Ruth Metzler sagte bereits
Anfang der 2000er-Jahre,
dass man dies in humanitäre Aufnahme
umbenennen sollte.
Ganz ohne die Rechte zu ändern,
wäre die Chance viel grösser,
überhaupt eine Chance zu erhalten.
Diese Diskussion
führen wir schon ewig.
F bedeutet, dass das Asylgesuch
abgewiesen wurde,
aber der Wegweisungsvollzug
aufgeschoben wurde.
Die Person hat ein Bleiberecht
aus humanitären Gründen.
Die humanitären Gründe
sind nicht immer so transparent.
Der Staat ist da nicht ganz klar.
Sie erhielt dies wahrscheinlich,
weil sie eine sog. UMA ist.
Man muss in die Rechtsprechung
des Bundesverwaltungsgerichtes,
um die Gründe zu finden,
weshalb Menschen
trotz abgewiesenen Asylgesuch
eine vorläufige Aufnahme erhalten.
Ich habe einige aufgeschrieben:
"... alleinstehende Frau
in einem muslimischen Land sein."
"alleinerziehend sein in Somalia",
"kein tragfähiges Beziehungsnetz"
oder "extrem hohe Arbeitslosigkeit
in der Heimat".
Das sind in der Praxis Gründe
für eine vorläufige Aufnahme.
Ich muss Ihnen sagen, dass wir
in den letzten Jahren die Hürden,
die für F-Personen bestünden,
um in den Arbeitsmarkt einzutreten,
abbauten.
Es sind alle Hürden abgebaut.
Die Arbeitgeber
haben keine Hürden mehr.
Sie müssen nur noch melden,
wenn sie jemanden einstellen.
Es ist ein klarer Volksentscheid,
dass wir Personen mit einem F-Status
tiefere Sozialhilfeansätze
als anerkannten Flüchtlingen geben.
Wenn man die Statistik
genau betrachtet,
haben Personen mit F-Status
als Folge davon
eine leicht höhere Erwerbsquote.
Sie sind
zu einem höheren Prozentsatz
als anerkannte Flüchtlinge
erwerbstätig,
die hohe Sozialhilfeansätze erhalten
und mit Schweizern
oder Ausländern mit ordentlichen
Aufenthaltsbewilligungen
gleichgestellt sind.
Wir haben schon viel getan
und alles optimiert.
Mehr kann man fast nicht tun.
Wäre ich nicht seit 2011
in dieser Kommission,
wäre ich jetzt verwirrt,
bzw. in einem höheren Masse.
Ich möchte es ganz simpel erklären:
Jede Ukrainerin und jeder Ukrainer,
die oder der heute
in die Schweiz flüchtet -
mit ganz wenigen Ausnahmen -:
Gäbe es den Schutzstatus S nicht,
würde er in der Schweiz
kein Asyl erhalten.
Wenn man auf die Strasse geht
und fragt,
was ein Flüchtling wäre,
denken alle - auch ich -
an Menschen, die vor Krieg
oder Bürgerkrieg flüchten.
Da sagt man,
es sei ein "echter Flüchtling".
Aber wenn jemand aus einer Situation
der allgemeinen Gewalt flüchtet,
wovon alle betroffen sind, weil die
Bomben keine Unterschiede machen,
dann erhält man in der Schweiz
kein Asyl.
Dann erhält man
einen negativen Entscheid.
Dann schreit die SVP nachher:
"Asylmissbrauch".
Dabei sind das ebendiese Personen,
über die man auf der Strasse
sagen würde,
dass sie Flüchtlinge seien
und man ihnen Schutz gewähren solle.
Als Ersatzmassnahme - weil man
nach der Flüchtlingskonvention
niemanden in ein Kriegsgebiet
zurückschicken darf -
gibt es
eine sog. vorläufige Aufnahme.
Ich verstehe nicht, weshalb man das
nicht so nennen darf, wie es ist.
Es ist ein Flüchtlingsstatus,
ob der F, S, A, B, C oder wie auch
immer heisst, ist eigentlich egal.
Man müsste sagen: "Das ist
ein schutzbedürftiger Mensch."
Schutzbedürftige Menschen sollte man
bei uns mit Chancen empfangen,
und diese Chancen
sollten für alle dieselben sein.
* Applaus *
Wir empfangen ja alle,
auch Kriegsvertriebene.
Sie haben recht, Herr Glättli,
dass unser Asylgesetz -
das übrigens völkerrechtskonform ist
und der Genfer Flüchtlingskonvention
entspricht -
einen Flüchtling
als jemanden definiert,
der eine persönliche Bedrohungs-
situation geltend machen kann.
Er muss
an Leib und Leben bedroht sein.
Man geht davon aus, dass er nie mehr
in sein Land zurückkehren kann,
weil er verfolgt wird, z.B. weil er
etwas Politisches gesagt hat.
Aber im Falle der Ukraine
sind es 50'000 aufs Mal,
120'000 aufs Mal.
Sie waren dabei,
als man im Nationalrat
den Schutzstatus S schuf.
Dieser ist rückkehrorientiert.
Es würde nicht gehen,
dass wir 120'000 oder irgendwann
200'000 Menschen
für immer hierbehielten.
Wir müssen selektiv helfen können.
Irgendwann wird es
einen anderen Krieg geben,
dann braucht es da die Möglichkeit,
überbrückend zu helfen.
Unsere Gemeinde ist am Anschlag.
Wir werden alles dafür geben.
Damit mich alle richtig verstehen,
ich will in diesem Krieg
bis zum Schluss helfen.
Aber man muss sich
auf der Zunge zergehen lassen,
dass die Schweiz
in der nächsten Woche
Österreich überholt mit der Anzahl
Einwohnerinnen und Einwohner.
Österreich ist flächenmässig
mehr als doppelt so gross.
Wir müssen dafür schauen,
diesen Platz gut zu nutzen.
Für mich ist es klar, und wohl auch
für die Ukrainerinnen und Ukrainer -
das sind ja mehrheitlich Mütter
mit Kindern -,
dass sie wieder zurückgehen wollen,
wenn dies möglich ist.
So lange helfen wir, indem wir
ein Dach über dem Kopf geben,
die Spitalkosten übernehmen.
Im Rahmen unserer bewährten
humanitären Tradition tun wir genug.
Wir müssen jetzt nicht
aufgrund von Emotionen
etwas über den Haufen werfen,
das sich jahrelang bewährt hat.
Das ist höchst gefährlich.
Wir brauchen
eine langfristige Asylpolitik.
Wir dürfen nicht
unter dem Deckmantel der Ukraine
alles ausbauen und so abändern,
dass wir irgendwann platzen,
weil wir es finanziell
und von der Infrastruktur her
nicht mehr bewältigen können.
(Glättli) Das sind Personen,
die hier sind.
Personen, die nach heutigem Recht
hierbleiben dürfen,
soll man gleich behandeln.
Bei mir wird es emotional,
wenn es um Menschen geht,
das sind nicht einfach Zahlen.
2015 hatten wir wieder einmal
etwas mehr Flüchtlinge im Land.
Nachdem in Syrien -
je nach Interpretation - ein Krieg
oder eine Flüchtlingswelle
entstanden war.
Ich muss die Zahlen relativieren.
Gemäss Statistik haben wir momentan
82 Mio. auf der Flucht.
Dazu werden bestimmt auch noch
Klimaflüchtlinge entstehen.
Es ist ein Weltproblem.
Auch die Schweiz
muss sich beteiligen können.
muss Verantwortung übernehmen.
Rückblickend wurde im Rahmen
der Revision des Asylgesetzes 2012
das damals vorhandene Botschaftsasyl
aufgehoben.
Das war meiner Meinung nach falsch.
Denn das war noch der einzige Weg,
auf sicherem Fluchtweg
einen sicheren Asylantrag
in der Schweiz zu stellen.
Da hätte man auch vernünftig
gewisse Selektionen treffen können.
Es gab verschiedene Bestrebungen,
aber das wurde
einfach nicht rückgängig gemacht.
Zum Sonderstatus S und F:
Das ist die Praxis.
Wieso soll ich irgendwo ...
Die Kantone und die Gemeinden
sind für das soziale Gemeinwohl
zuständig.
Wir müssen dafür schauen,
dass diese Personen schnellstmöglich
die Möglichkeit erhalten
zur Arbeitsintegration.
Wenn wir in der Theorie
etwas erzählen,
aber in der Praxis
diese Personen schliesslich
gar keine Perspektive haben ...
Wir müssen diesen Personen
eine Perspektive bieten können.
Das ist unsere Stärke.
Das ist unser Gemeinwohl,
wo wir besser unterstützen können.
Da merkt man wie die Linke
unter dem Stichwort Ukraine
ihre Migrationsziele
durchdrücken will, ganz generell.
Wir waren das einzige Land der Welt,
das Botschaftsasyl kannte.
Wir könnten dies wieder einführen,
anstelle des konkreten Asyls.
Dann könnte man nur noch
in den Botschaften Asyl beantragen.
2015 herrschte
eine komplett andere Stimmung.
Das waren typische
Sekundärmigranten.
Sie waren zuvor in der Türkei,
waren dahin geflüchtet
und waren da in Sicherheit -
natürlich unter Entbehrungen.
(Gölgeli) Was ist der Unterschied?
Bitte nennen Sie ihn.
Es geschah nichts Offensichtliches
wie die Bomben aus Russland.
(Glättli) Es war auch ziemlich
offensichtlich.
Ja, es war auch offensichtlich,
aber die Personen hatten sich
bereits in Sicherheit gebracht.
Deshalb ist die Akzeptanz
in der Bevölkerung Mitteleuropas
ganz anders als damals,
als man die Migrationsströme
dank Serbien,
dank der italienischen Küstenwache
und der EU,
die mit der Türkei
einen Deal abgeschlossen hatte,
bremsen konnte.
Der Moderator
ist nicht einfach verschwunden,
sondern versuchte sich
in die Situation hineinzuversetzen,
wenn man von hier hinten
die Diskussion erlebt.
Ich merke bei Ihnen, Shakila,
dass Sie unbedingt
noch etwas beitragen möchten.
Ich habe eine Frage: Sie sagten,
weil so viele Flüchtlinge aus der
Ukraine hierhergekommen sind,
erhielten sie den S-Status.
Aber würden Sie die Grenze öffnen,
würden genauso viele Afghaninnen
und Afghanen hierhin kommen.
Würden Sie den Afghanen
auch den S-Status geben?
Was bedeutet F? Vorläufig.
Wir wir müssen unter Stress -
den wir sowieso schon haben -,
eine andere Sprache lernen.
Wir sprechen eine andere Sprache.
Mit dem Status F nehmen unsere
Probleme und der Stress stark zu.
Wir müssen doppelt so hart arbeiten,
uns Mühe geben,
um uns hier zu integrieren.
(Schoop) Absolut.
Meine Frage an Sie: Kämen
viele Afghanen auf einmal hierhin,
würde der S-Status
auch für Afghanen gelten?
Nein.
- Er gilt nicht.
Man sieht hier die
Ungleichbehandlung der Flüchtlinge.
Sie sagen,
alle hätten die gleichen Rechte.
Die Rechte zwischen den Flüchtlingen
sollten auch die gleichen sein.
In meinem Land gibt es Krieg,
viele Bomben.
Wenn ich Nachrichten schaue,
tut mir das Herz weh und ich weine.
Ich kann nichts tun,
während dort die Bomben fallen
und viele Leute sterben.
Sie sagen,
in der Ukraine sei es anders.
Es ist wirklich gut,
dass Flüchtlinge aus der Ukraine
Unterstützung erhalten.
Ich bin darüber wirklich glücklich.
Aber wieso gibt es das nicht
für Afghanen, Syrer,
Personen aus anderen Ländern?
Da gibt es auch Krieg
und es sterben auch Leute.
Z.B. unsere Familie.
Jemand aus Afghanistan oder Syrien,
wo Krieg herrscht,
kann seine Familie
nicht hierhin holen. Warum?
Weil sie den F-Status haben.
Damit darf man vieles nicht.
Sind wir hier im Gefängnis?
Wir geben uns Mühe, wir integrieren
uns, wir leisten das Doppelte.
Aber wir werden vertröstet,
wir müssen so lange warten.
Wenn jemand den B-Status hat,
muss er fünf Jahre warten,
um Schweizer zu werden.
Wir mit dem F-Status
müssen doppelt so lange warten.
Es dauert 20 Jahre,
bis wir Schweizer werden.
Es ist so unfair, warum?
Sie sagen, es sei unfair,
und haben ganz viele Fragen.
Eine kurze Antwort noch
von Herrn Schoop an Shakila Ansari.
Ich habe vorhin schon gesagt,
dass sie relativ schnell
einen B-Ausweis haben könnten.
Damit hätten sie viel mehr Rechte
als mit einem S-Ausweis.
Der Unterschied
ist gar nicht so gross.
Sie können arbeiten
wie jemand mit S-Ausweis,
sie erhalten die gleichen
Sozialleistungen wie mit S-Ausweis.
Vielleicht muss man die bestehenden
Hilfsangebote der Gemeinden
bei der Stellensuche ...
Ich möchte unterbrechen.
- Warten Sie.
Wir helfen auf unserer Gemeinde,
Stellen zu vermitteln,
zu dolmetschen.
Das sollte man mehr fördern.
Aber grundsätzlich ist
der Unterschied zwischen F und S,
dass man beim S kollektiv kommt,
Zehntausende gleichzeitig,
für F muss man, wie Sie, ein
individuelles Verfahren durchlaufen.
Sie haben aber die Möglichkeit, sehr
schnell viel mehr Rechte zu erhalten
als jemand mit dem S-Status.
Das muss man Ihnen richtig erklären.
Es ist die Aufgabe der Politiker
oder der Menschen in Ihrem
Wohngebiet, die Ihnen helfen,
Ihnen dies richtig zu erklären.
Ich habe Respekt für Ihre Fragen
und ihr Anliegen.
Da gibt es Lösungen
und es ist keine unfaire Situation.
Shakila,
ich möchte nebenbei noch schnell
Solomiia
in die Diskussion einbinden.
Sie sagt, es sei ganz wichtig,
dass man die Menschen
aus der Ukraine jetzt unterstütze.
Gleichzeitig hat sie
einen anderen Buchstaben.
F ist nicht gleichwertig mit S.
Was löst das bei Ihnen aus,
wenn Sie dies hören?
Ich bin einverstanden,
dass Krieg überall dasselbe ist.
Ich glaube,
dass alle gleiche Rechte ...
... haben sollten.
Genau.
Aber ich habe das Problem
nicht grundsätzlich studiert.
Ich denke, dass es unfair ist,
aber ich bin keine Politikerin
und kann das nicht genau sagen.
Aber auf der menschlichen Seite
ist es unfair.
Ich finde, dass Sie beide, obwohl
Sie keine Politikerinnen sind,
einen riesigen Beitrag zu dieser
Diskussion beigetragen haben.
(Ansari) Noch etwas.
Nur noch einen Satz
stehe ich Ihnen zu,
wir sind schon über der Sendezeit.
Am 8. Mai war ich
beim Flüchtlingsparlament in Bern.
Da trafen wir auch Freunde
aus der Ukraine.
Ich erzählte ihnen
von meiner Situation und sie sagten,
dass es ihnen leid tue, dass wir
nicht die gleichen Rechte haben.
Wir hoffen, dass wir
die gleichen Rechte erhalten.
Flüchtlinge sind Flüchtlinge.
Wenn wir arbeiten,
werden wir den B-Ausweis erhalten.
Ich habe geheiratet,
aber ich darf nicht nach Deutschland
oder Schweden,
um meinen Mann zu treffen.
Warum?
Weil ich den F-Status habe,
darf ich nicht reisen. Warum?
Da gibt es eine klare Antwort.
Insbesondere viele Eritreer,
die einen F-Status hatten,
reisten in ihre Heimat.
Das SEM und die Gemeinden
haben gemerkt,
dass die Kinder in der Heimat waren,
obwohl sie nicht dahin dürfen.
Deshalb musste man
den vorläufig Aufgenommenen
leider das Reisen verbieten.
Das ist der Grund.
- (Glättli) Nein.
Ich bin aber nicht sicher,
ob Sie wirklich
gegenüber Ihrer Sitznachbarin
diskriminiert werden.
Irgendwann wird die Verfügung kommen
und es wird heissen,
dass alle Ukrainer
wieder zurück müssen.
Es ist rückkehrorientiert.
Sie hat ein Bleiberecht
auf unbestimmte Zeit.
Irgendwann wächst jemand
in das Bleiberecht hinein.
In einigen Jahren
wird niemand mehr davon sprechen,
Sie als junge Frau
zurück nach Afghanistan zu schicken.
Weil Sie hier die meiste Zeit
Ihres Lebens verbracht hat.
Entschuldigung.
- Nein, wir müssen wirklich stoppen.
Wir machen es so:
Nach dieser Sendung stehen die Leute
immer noch zusammen.
Man soll es hören.
Ich verstehe,
dass es aus Ihrer Sicht unfair ist.
Ich will meine Stimme erheben.
Sie haben Ihre Stimme
sehr deutlich und glasklar erhoben.
(Schoop) Das ist so.
Ich wiederhole es mit Punkt
und Ausrufezeichen hinterher.
Ich werde ...
Gut, wir bleiben nachher noch
zusammen in diesem Raum.
Die Sendung ist vorbei,
aber wir werden das hier
noch miteinander aussprechen.
Ich verspreche Ihnen dies.
- Alle sollen es hören.
Es tut mir leid für Sie da drüben.
Der Verlauf der Sendung
war etwas anders,
der Moderator muss flexibel bleiben.
Ihre Sendezeit war begrenzt.
Ich möchte Ihnen trotzdem danken,
dass Sie hier waren.
Ich möchte auch Ihnen
herzlich danken,
dass Sie heute Abend
in die "Arena" kamen.
Ich möchte Ihnen sagen,
dass diese Sendung von Christoph
Leisibach produziert wurde.
Franziska Egli hatte die Leitung.
Mich finden Sie wie gewohnt
auf Instagram und Twitter,
mit Informationen zur Sendung und
mit Einblicken hinter die Kulissen.
Die Zusammenfassung der "Arena"
gibt es spätestens morgen früh
in der SRF News App und auf srf.ch.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
ein schönes Wochenende Ihnen
und gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Zoe Marty, Nina Oeggerli,
Madeleine Gassner, Regina Kolb